Categorie degli Utenti degli Aderenti
=====================================

L'Infrastruttura interoperabilità PDND permette agli Aderenti di dichiarare 
i propri utenti come Utenti degli Aderenti assegnando ad essi uno o più 
delle seguenti categorie, fatto salvo la fattispecie degli Aderenti nel 
caso di cittadino.

Operatore Amministrativo
------------------------

Gli Utenti degli Aderenti a cui è assegnata la presente categoria possono:

- quando l’Aderente opera come Erogatore:

  - confermare gli attributi Verificati indicati dagli Aderenti che chiedono 
    la stipula di Accordi di Interoperabilità;

  - rispondere alle richieste di stipula di un Accordo di Interoperabilità;

  - rispondere alle richieste di definizione di un nuovo e-service inoltrate 
    da un Aderente;

- quando l’Aderente opera come Fruitore:

  - attribuirsi gli attributi Dichiarati necessari al soddisfacimento 
    dei requisiti di fruizione degli e-service;

  - indicare gli attributi Verificati necessari al soddisfacimento dei 
    requisiti di fruizione degli e-service;

  - richiedere la stipula di un Accordo di Interoperabilità;

  - inoltrare la richiesta di un nuovo e-service ad un Aderente;

  - registra le finalità per un Accordo di Interoperabilità stipulato;

  - registra un Client Fruitore e associarlo ad un Operatore Sicurezza;

  - associa un Client Fruitore alle finalità per un Accordo di Interoperabilità 
    stipulato;

- quando l’Aderente opera come Erogatore o Fruitore:

  - registra altri utenti con il ruolo di Operatore API e Operatore Sicurezza;

  - gestisce la stipula di un Accordo di Interoperabilità, nello specifico 
    richiesta di stipula come Fruitore e conferma di stipula come Erogatore;

  - predispone la nomina di un nuovo Operatore Amministrativo, con gli 
    strumenti messi a disposizione dall’Infrastruttura PDND Interoperabilità 
    e, a valle della ricezione della comunicazione inoltrata dall’Infrastruttura 
    PDND Interoperabilità al domicilio digitale dell’ente, la sottopone 
    alla firma del rappresentate legale e, successivamente, deposita la 
    stessa sulla Infrastruttura PDND Interoperabilità;

  - rimuove altri utenti con il ruolo di Operatore Amministrativo o utenti 
    con il ruolo di Operatore API e Operatore Sicurezza.

Operatore API
-------------

Gli Utenti degli Aderenti a cui è assegnata la presente categoria possono:

- quando l’Aderente opera come Erogatore:

  - gestire il ciclo di vita degli e-service.


Operatore Sicurezza
-------------------

Gli Utenti degli Aderenti a cui è assegnata la presente categoria possono:

- quando l’Aderente opera come Fruitore:
  
  - registrare il materiale crittografico pubblico dei Client Fruitore 
    a cui è associato.

- quando l’Aderente opera come Erogatore:
  
  - registrare il materiale crittografico pubblico dei Server Erogatore 
    a cui è associato.

.. forum_italia::
   :topic_id: 26432
   :scope: document
